# [4장] 독자 관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기 (요약).

## 4.3 릴리스 문서는 문제 해경 보고서처럼 쓰자.

### 문제와 문제점을 구별하자.

- 릴리스 문서는 단순히 정보를 제공하는 것이 아닌, 문제 해결 보고서.
- 문제 발생 유형:
  1. 발생형: 당장 해결해야 하는 문제. (대부분의 프로그램 에러)
  2. 탐색형: 현재 상황 & 효율 개선. (프로그램 개선 & 시스템 효율화)
  3. 설정형: 미래 상황 대응. (새로운 기능 & 대폭 업그레이드)
- 문제와 문제를 구분하자.
  <details>
    <summary>예시</summary>
    - 문제: 생산성이 떨어진다.
    <br>
    - 문제점 1: 개발자가 느리다.
    <br>
    - 문제점 2: 일에 집중하지 못한다.
    <br>
    - 문제점 3: 개발 환경이 불편하다.
  </details>

### 문제, 문제점, 해결책, 후속 계획을 순으로 적자.

- 문제와 문제점은 위 내용처럼 분류.
- 해결책: 이번 릴리스에서 어떤 문제점을 해결했는지.
- 후속 계획: 다음 릴리스에서 어떤 문제를 해결할 것인지.

### 법적인 문제를 고려해서 쓰자.

- 릴리스 문서는 계약에 의한 산출물로 취급될 수도 있음. -> 면책 조항을 넣자.
- 릴리스 문서는 "필수, 권장, 선택"을 구분해서 적자.

## 4.4 비즈니스를 이해하는 장애 보고서 쓰기.

### 장애 보고서의 특징.

- 개발문서 != 장애 보고서.
- 장애 보고서 특성:
  1. 장애 보고서는 개발자가 원할 때 쓸 수 없다.
  2. 장애의 1차 원인은 대부분 다른 원인의 결과다.
  3. 장애 보고를 받는 윗사람은 대부분 개발자가 아니다.
  4. 장애를 해결했다고 해서 100% 해결한 것은 아니다.

### 질문에 대답하는 신속한 글쓰기.

- 대화내용을 글로 옮기기.
  <details>
    <summary>예시</summary>
    - 제목
    <br>
    - 장애 내용
    <br>
    - 장애 영향
    <br>
    - 장애 원인
    <br>
    - 조치 상황
    <br>
    - 조치 결과
    <br>
    - 핵심 원인
    <br>
    - 향후 대책
  </details>

### 원인과 이유를 찾는 분석적 글쓰기.

- 5 Whys: 문제의 근본 원인을 찾기 위해 5번 질문하는 방법.
- 원인 뿐만 아닌 이유까지 찾아야 근본적인 해결책을 찾을 수 있다.
- 원인과 이유를 찾아내야 한다:
  1. 원인: 동작이 문제를 초래하는 원인.
  2. 이유: 삼람이 어떤 일을 하거나 하지 않은 동기.
  <details>
  <summary>예시</summary>
  1. 로그인 기능이 작동하지 않는 원인: 아이디를 13글자 이상 입력하면 서버 프로그램에서 에러가 발생.
    <br>
  2. 서버에서 에러가 발생하는 원인: 서버 프로그램에서는 아이디가 12글자로 제한.
    <br>
  3. 서버 프로그램에서 아이디가 12글자로 제한된 이유: 데이터베이스에서 아이디를 12글자로 제한.
    <br>
  4. 데이터베이스에서 아이디를 12글자로 제한한 이유: 데이터베이스 관라자가 아이디를 16글자에서 12글자로 제한.
    <br>
  5. 데이터베이스 관리자가 아이디를 12글자로 제한한 이유: 데이터베이스 관리자가 실수로 아이디를 12글자로 제한.
  </details>

### 상사를 고려하는 비즈니스 관점의 글쓰기.
- 개발 관점 != 비즈니스 관점.
- 장애로 인한 손실을 계산하는 것이 비즈니스 관점으로 장애를 보고하는 방법.
  - 직접적인 손실: 매출 손실.
  - 간접적인 손실: 기대 매출 손실, 비용 손실.

### 원하는 것을 얻는 정치적 글쓰기.
- 상사는 대부분 확정적인 대답을 원함.
  - 보카시 장난식으로 말하지 말자.
    - 보카시 장난: 바림 염색 (색의 경계를 흐릿하게 염색하는 방법)
  - 가능성을 백분율로 표현을 하자.
- "정확한 단어와 문장으로 현상과 사실을 있는 그대로 표현하자."
