# 3. 논증으로 유용한 정보를 제공하자

## 3.1. 의견을 쓰려면 근거를 대자

- _quality_
- 옵션값이 높을수록 품질이 좋아지지만 인코딩에 더 많은 시간이 소요됨
  - 근거 없는 의견이나 '품질 향상 -> 속도 저하' 의 개발의 통념에 따라 어느 정도 납득 가능
- default 값은 10이며, 30가량의 값을 사용해도 괜찮음
  - 왜 10, 30?? 40 또는 50은 안될까?

--> default 값은 10이며, 30까지를 권합니다. 테스트 결과 30까지는 인코딩 시간이 10~20%로 소폭 늘었습니다. 35일 때는 100%, 40일 때는 200%로 인코딩 시간이 급증했습니다.

## 3.2. 거칠게도 공손하게도 쓰지 말자

- ~해야 합니다만 반드시 해야 하는 것은 아닙니다.
- ~하면 좋습니다. 다만 ~한 경우에는 안 해도 무방합니다.
- ~하지 말아야 합니다. ~한 경우에는 어쩔 수 없으니 넘어가도 됩니다.
- ~하지 마십시오. 물ㄹ론 큰 문제는 없습니다.

> --> ~하십시오 or ~하지 마십시오

`개발문서는 독자에게 여지를 줘서는 안된다.`

## 3.3. 주장과 이유의 거리를 좁혀서 쓰자

개발문서는 순서대로 읽지 않고 그때그때 필요한 부분만 찾아 본다.

--> 앞에서 이유를 말했어도 주장을 할 때는 이유를 붙여서 함께 서술해야한다.

간접 대화 구조의 이슈를 해결하기 위해 대화 ID라는 개념을 사용합니다.

- 대화 ID는 사용자의 요청을 식별하기 위해 사용자가 발화를 시작할 때마다 생성하는 식별자입니다. 클라이언트는 CIC에 전달한 사용자의 요청을 CIC로 보낼 때마다 마지막 사용자 요청의 대화 ID를 기억해야하며 CIC로 사용자 요청을 전달할 대마다 마지막 대화 ID를 갱신해야합니다.
- 마지막 대화 ID는 반드시 speechRecognizer.Recognize 이벤트 메시지나 TextRecognizer.Recognize 이벤트 메시지 전송을 완료한 후 갱신되어야 합니다.

---

클라이언트가 마지막 대화 ID를 기록하고 갱신해야하는 이유는 '간접 대화 구조'라는 제목에 포함되어 있음

그러나 사용자가 '간접 대화 구조' 개요를 읽지 않은 상태에서 위 문서를 보면 이유가 없기 때문에 개발 문서가 시키는대로 하지 않을 가능성이 높음

---

- 대화 ID는 사용자의 요청을 식별하기 위해 사용자가 발화를 시작할 때마다 생성하는 식별자입니다. 클라이언트는 CIC에 전달한 사용자의 요청을 CIC로 보낼 때마다 마지막 사용자 요청의 대화 ID를 기억해야하며 CIC로 사용자 요청을 전달할 대마다 마지막 대화 ID를 갱신해야합니다.
- 마지막 대화 ID를 기억, 갱신하지 않으면 CIC가 요청을 처리하는 동안 사용ㅇ자의 요청 변경에 대응할 수 없는 치명적인 문제가 발생합니다. 자세한 내용은 CIC > 개요 > 간접 대화 구조 에서 확인하십시오

## 3.3. 문제와 답의 거리를 좁혀서 쓰자

구독자 목록과 관련한 groupId는 아래 방법으로 확인할 수 있음

- 주소록 목록에서 주소록 이름을 클릭하여 '주소록 대시보드'로 이동
- 그룸을 클릭하여 그룹목록으로 이동
- 그룹 이름을 클릭하여 그룹 필터링이 적용된 구독자 목록으로 이동
- 브라우저에 표시되는 URL에서 'subscribed' 뒤의 숫자를 확인

> 구독자 목록 페이지로 이동하는 방법을 아는 유저는 불필요한 문장을 읽어야 한다.

구독자 목록과 관련한 groupId를 확인하려면 '구독자 목록' 페이지 URL에서 'subscribed' 뒤의 숫자를 보십시오

- 구독자 목록 페이지로 이동하는 방법을 모르면 아래와 같이 하십시오
- 주소록 목록에서 주소록 이름을 클릭하여 '주소록 대시보드'로 이동
- 그룸을 클릭하여 그룹목록으로 이동
- 그룹 이름을 클릭하여 그룹 필터링이 적용된 구독자 목록으로 이동

# 4. 서사를 활용해 목차를 만들자

## 4.1. 개발과 서사

서사 : 사실 그대로를 순서대로 적는 것

_푸시 서비스 설정_

- 푸시 서비스를 설정하려면 다음과 같이 따라합니다.

1. 사이드바 메뉴에서 설정을 클릭하여 확장 메뉴 펼침
2. 푸시를 선택하여 푸시 설정으로 이동
3. 푸시 섹션에서 푸시 사용 버튼 on

`책 그림 참조`

_푸시 서비스 설정_

- 푸시 서비스를 설정하려면 1설정 > 2푸시 화면에서 3푸시 사용을 켜고 4인증서를 업로드한 뒤 5비밀번호를 설정하여 6저장합니다.

## 4.2. 독자의 수준 대신 기술의 범용성을 기준으로 쓰자.

서사에서 의미는 작가가 부여한다. 사건이나 상황 그 자체가 의미 있거나 없는 것이 아니라 작가가 어떤 것에 의미를 부여하느냐에 따라 달라진다.
개발자는 독자의 어떤 행동에 의미를 둘 지 생각해야한다.
하루에도 수십번씩 인터넷을 들어가는 독자들에게 브라우저에서 홈페이지를 설정하는 방법을 너무 자세하게 설명할 필요가 없다.

- 컴퓨터 브라우저 오른쪽 위에서 더보기를 눌러서 확장 메뉴가 나오면 설정을 클릭
- 화면이 바뀌면 모양 섹션 안에 있는 홈버튼 표시를 켬
- 옵션이 나타나면 두번째 칸에 www.ooo.com 입력

- 툴바에서 더보기 > 확장 클릭
- 홈버튼 표시를 켜서 URL 입력

독자가 더보기 > 확장을 이해하지 못하거나 주소가 아니라 'URL' 글자를 입력할 수도 있다.
`개발 문서에서 서사는 결국 개발자와 독자 사이의 줄다리기 같은 것이다.`

## 4.3. 순서에서 단계를 단계에서 목차를 만들자

- 순서를 묶어 단계를 만든다.
- 각 단계에 목표를 부여해 목차를 만든다.

Chrome DevTools에서 js를 디버깅하기
1단계 : 버그재현
버그 재현은 항상 디버깅의 첫 단계입니다. 버그를 재현할 수 있어야 디버깅을 할 수 있습니다. 이번 단계에서는 데모 페이지에서 버그를 재현해보겠습니다.

1. open demo를 클릭합니다. 데모가 새 탭에서 열립니다.
   ...
