# 개발자가 알아야 할 글쓰기 기본

## 01. 문장과 단락을 구조화하는 법

### 문장을 구조화하는 법
ex) "색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 입력 데이터는 3차원 벡터다."

주어 = "입력 데이터" \
주어를 앞으로 하면 - 입력 데이터는 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 3차원 벡터다. \
두 문장으로 나누면 - 입력 데이터는 색상 RGB 값을 각각 사용한다. 그래서 입력 데이터는 3차원 벡터다.

**"입력 데이터는 3차원 벡터다."** \
-> 보통 색상은 RGB의 세 값을 사용하므로 그래픽 프로그램을 이해하는 사람은 위 문장을 이해할 것 \
-> 하지만 그래픽 프로그램에 익숙하지 않은 사람을 위해 부가 설명을 추가할 수도 있다.

---

``` yaml
[입력 데이터]
입력 데이터는 3차원 벡터다. 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문이다
```
= 간단한 문장 구조로 핵심만 말한 뒤, 필요에 따라 부가 설명 + 첫 문장의 주어를 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단 구성 가능

### 서술식, 개조식, 도식의 차이

1. 서술식: '~다'로 끝나는 완전한 문장으로 구성된 글; 설명, 논증할 때 사용; 개발 가이드 문서
2. 개조식: 용어의 명사형('~했음')으로 끝내는 것; 사항을 나열할 때 사용; 릴리스 문서, 장애 보고서
3. 도식: 사물의 구조나 관계, 상태를 그림이나 서식으로 보여주는 것

언제 어떻게?
- 서술식: 줄거리가 있는 설명이나 이야기
- 개조식: 여러 가지 종류의 항목과 내용이 반복되거나 서술식에서 강조가 필요한 내용
- 도표: 각 항목이나 사항의 관계를 명확히 규정할 때

### 개조식 서술 방식과 글머리 기호
- <- 이것처럼 개조식을 쓸 때는 글머리 기호를 써야 함
1. 설명: 내용을 구체적으로 설명하거나 나열할 때; ■, ○ 등을 사용, 하위 요소일수록 크기가 작아지고 들여쓰기
2. 묘사: 내용을 그림을 나타낼 때; 그림 안에 어떤 요소나 영역을 표시하기 위해 Ⓐ, ①, ②, ③ 등의 문형 문자 사용
3. 논증: 논리관계를 나타낼 때; ∴, >, <, = 등을 사용
4. 순서나 단계를 나타낼 때; 1, 2, 3, 가, 나, 다 등을 사용

### 단락을 구조화하는 위계
급이 높은 문장과 급이 낮은 문장은 항상 위치가 구별된다.
-> 급이 낮은 문장은 들여쓰기

> "개발자는 코딩할 때 들여쓰기로 탭 대신 띄어쓰기(스페이스)를 주로 사용한다" 
<br> ??

<br>

## 02. 쉽게 쓰는 띄어쓰기와 문장 부호

- 가장 쉬운 띄어쓰기 원칙
    - "조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 띄어 쓴다"

    연습
    <details>
    <summary>장애 가 발생 한 지 3 시간 이 지나 버려서 일 단계 대책 이 무의미 하다( v.1.1.0 ).</summary>
    -> 장애가 발생한 지 3시간이 지나 버려서 일단계 대책이 무의미하다(v.1.1.0).
    </details>
<br>

- 오해하기 쉬운 문장 부호(큰따옴표, 작은따옴표)
    - C -> "" = 문자열 / '' = 단일 문자
    - SQL -> ''
    - 자바스크립트 -> "", '' 혼용

    - 비즈니스 문서 -> "" = 책의 제목, 신문 이름 / '' = 소제목, 예술 작품의 제목, 상호, 법률, 규정 등 또는 강조, 비교


## 03. 영어 단어 선택과 외래어 표기법

- 반대말은 정확하게
    - show <-> hide
    - visible <-> invisible
    - header <-> footer
    - before <-> after
    - open <-> close
    - import <-> export

- 비슷한 단어라도 의도는 다를 수 있다
    - stop: 잠시 중단하는 것이어서 언제든 재시작 가능
        - ex) stopUserRegister() -> startUserRegister(), restartUserRegister()
    - end: 완전히 중단되어 재시작할 가능성이 전혀 없을 때
        - ex) endUserRegister() -> beginUserRegister()
    - finish: 끝장을 본 상태여서 재시작을 고려할 필요 X
        - ex) finishUserRegister() -> 다시 시작하려고 하면 에러

- 기타 용어
    - get: 어떤 값을 돌려받아서 반환하는 함수에 사용
        - return은 보통 함수 이름에 사용 X
    - retrieve: "검색" 기능의 함수
    - acquire: 독점할 때
    - fetch: 현재 값을 가리키는 포인터의 다음 값으로 가져올 때 <br><br>

    - set: 값을 변경하거나 설정하는 함수
    - init: 초기화 설정
    - create: 정해진 틀(object)이 없어서 먼저 틀을 만들 때
    - register: 이미 정해진 틀에 값을 넣는 것 <br><br>

    - change: 단순히 내용을 바꾸는 것
    - modify: 잘못된 것을 바로잡을 때
    - revise: 기존에 없던 새로운 정보를 덧붙여 기존 내용과 달라졌음을 분명히 할 때 <br><br>

    - parameter: 매개변수, 함수에 정의한 변수
    - argument: 인자, 함수를 호출할 때 전달되는 값 <br><br>

    - must: 필수 요구 사항, 반드시 구현돼야 하는 것
    - should: 권고 사항, 가능하면 구현해야 하지만 구현이 어렵다면 다른 방법도 가능 <br><br>

    사실 프로그램의 코드를 보는 개발자 사이에 일관적이고 개연적인 합의만 돼 있으면 OK

<br>

- 외산 제품 표기와 외래어 표기법

    - Python? 파이튼, 파이선, 파이던, 파이똔, 파이톤, 파이싼, 파이딴, 퓌톤, 피톤, 피쓴
    - 중요한 건 일관성! 한 기업이나 한 사이트, 한 문서 안에서만 통일한다면 OK
    


